---
description: Accounts and permissions
---

# 계정과 권한 기초

[Accounts and Permissions | EOSIO Developer Docs](https://developers.eos.io/welcome/latest/smart-contract-guides/before-you-begin/accounts-and-permissions)



Antelope 블록체인을 사용하려면 계정(account)가 필요합니다. 이 단원에서는 계정과 퍼미션(permission), 권한(authorities)에 대하여 알아볼 것입니다. 

계정은 블록체인에 참여하는 참여자를 식별하기 위한 수단입니다. 스마트 컨트랙트를 계정에 배포하고 계정의 권한을 스마트 컨트랙트 트랜잭션을 인증하기 위하여 사용합니다.

이 단원에서는 다음과 같은 주요 개념을 소개할 것입니다.

- 계정(Account): 계정은 블록체인의 인증을 제어합니다.  프로토콜 가이드의 계정과 권한(준비중) 에서 계정이 어떻게 동작하는지 자세히 확인할 수 있습니다. 계정은 권한을 가지고 있고 권한은 authority 를 가집니다.

- 퍼미션(permission) 과 권한(Authority): 퍼미션은 블록체인상에서 권한을 제어합니다. 프로토콜 가이드의 퍼미션(준비중) 에서 퍼미션이 트랜잭션을 인증하게 위하여 권한을 사용하는 방법을 확인할 수 있습니다.

- 키 쌍(Key pair): 암호화 공개키와 개인키의 쌍.

- cleos : nodeos 에 명령과 요청을 보낼 수 있는 명령줄 도구

- keosd: 개인 키를 저장하는 안전한 로컬 저장소

- 트랜잭션 서명: 스마트 컨트랙트 호출 인증

이 단원은 다음과 같은 내용을 다룹니다.

- 계정과 키 쌍을 생성합니다. 이 계정들은 스마트 컨트랙트 가이드에서도 활용할 수 있습니다.

- 키 쌍 만들기

- 계정의 키 쌍을 업데이트 하는 방법

이 단원을 마치고 나면 계정과 퍼미션과 키를 만들고 사용할 수 있습니다.

# 시작하기 전에

이 단원을 학습하려면 동작중인 블록체인이 있어야 합니다.

# 계정과 퍼미션에 대하여

블록체인 계정 이름은 사람이 읽을 수 있는 1~12 자의 길이를 가지는 문자열입니다. 각 계정은 블록체임의 참여자와 그 참여자의 퍼미션을 식별하기 위하여 사용됩니다. 퍼미션은 Antelope 계정이 할 수 있는 일과 어떻게 액션을 인증하는지를 제어합니다. 



참여자 Alice 는 "Alice" 라는 이름의 계정을 갖습니다. 이 계정은 디폴트로 owner 와 active 라는 두 개의 퍼미션을 가집니다. Alice 는 추가로 사용자 지정 퍼미션을 가질 수 있습니다.

이 두 퍼미션은 다음과 같이 표기합니다.

- Alice@owner

- Alice@active

스마트 컨트랙트를 배포하려면 계정이 필요합니다. 하나의 계정은 하나의 스마트 컨트랙트 인스턴스를 소유할 수 있으며, 스마트 컨트랙트는 반드시 계정으로 배포되어야 합니다.

# 키 쌍(Key Pair) 에 대하여

계정은 계정의 공개키와 함께 블록체인에 저장되며, 계정의 개인키는 keosd 와 같이 안전한 로컬 환경의 지갑에 저장됩니다. 각각의 계정은 최소한 하나의 키 쌍이 필요합니다. 블록체인은 비대칭 암호화 기술을 사용하여 계정이 푸시한 트랜잭션을 서명한 개인키가 블록체인상에 저장된 공개키와 일치하는지를 검증합니다. 이것이 제출된 트랜잭션을 인증하는 것입니다. cleos 명령은 열려 있는 keosd 지갑에서 자동으로 개인 키를 가져옵니다.

트랜잭션은 계정 퍼미션의 권한에 의하여 인증됩니다.



# 퍼미션과 권한(Permissions And Authorities)

계정은 퍼미션을 가지고 퍼미션은 권한을 가집니다. 권한은 퍼미션과 연결된 권한 테이블에 의하여 정의됩니다. 어떤 계정 퍼미션이 권한을 가지고, 적절한 키로 서명되었다면 그 스마트 컨트랙트는 실행될 수 있습니다.

퍼미션은 상속이 가능한 구조입니다. 즉 상속 관계에 있는 상위 퍼미션은 하위 퍼미션이 할 수 있는 모든 일을 할 수 있습니다. 

cleos 명령에서 -p 옵션을 사용하면 어떤 퍼미션을 사용하여 트랜잭션을 서명할 것인지 지정할 수 있습니다. cleos 는 자동으로 열려 있는 지갑에서 필요한 계정과 퍼미션의 개인키를 찾아올 것입니다.



cleos 로 Alice 의 계정인 "Alice" 의 active 퍼미션을 사용하려면 명령줄에 -p Alice@active  을 추가합니다.

- 로컬 환경의 keosd 에 계정과 퍼미션에 알맞는 개인 키가 저장되어 있다면 트랜잭션은 성공적으로 서명되어 블록체인에 제출될 것입니다.

- 개인 키가 블록체인에 저장된 공개키의 쌍에 해당된다면 트랜잭션이 블록체인에서 실행될 것입니다.

- 계정과 퍼미션이 트랜잭션을 실행할 권한을 가지고 있다면 트랜잭션이 실행될 것입니다. 트랜잭션의 레코드와 트랜잭션을 서명한 사용자는 영구히 블록체인상에 기록됩니다.

주의!

개인 키는 안전하게 보관해야 합니다. 안전한 지갑에만 보관하고 절대로 다른 사람과 공유해서는 안 됩니다. 개인 키는 블록체인 계정에 대한 모든 접근(full access)를 제공하기 때문입니다.



# 지갑 만들기

지갑에 들어있는 키를 사용하려면 지갑을 열어야 합니다. 프로덕션 환경에서는 작업을 시작할 떄 마다 지갑을 열고 작업이 끝나면 바로 지갑을 닫는 것이 좋습니다. 지갑의 잠금 해제 지속 시간은 unlock-timeout 에서 지정할 수 있습니다. 지갑 만들기 단원을 참조하여 지갑을 만듭니다.

# 계정 만들기

다음 순서는 지갑을 만든 다음 어떻게 계정을 만드는지를 보여줍니다. 로컬 지갑이 열려 있는지를 꼭 확인한 뒤 시작해야 합니다.

1. 키 쌍 만들기 (링크)

2. 계정 만들기 (링크)

3. 계정의 개인 키를 지갑으로 가져오기(링크))

계정 정보 를 확인할 수 있습니다(링크)

cleos set account 명령을 사용하여 계정의 퍼미션을 업데이트 할 수 있습니다.
